设计语音应用程序包含了通过电话提交的数据表达、呼叫流程的建立以及提示和语法的实施。VoiceXML提供一个公共的规则集，作为灵活性的基础，但是建立恰当的语音系统的流程和个性取决于设计者。正如HTML的内容由浏览器解释并在Web网站上用可视的方式表达出来一样，VoiceXML也必须能由语音或声音浏览器理解或解释，以通过电话表达。语音浏览器起到了在呼叫和因特网连接之间的网关的作用。它解释VoiceXML的代码和管理呼叫者与某个网站上VoiceXML内容之间的对话。语音浏览器软件也维护呼叫，表达相当于URL的语音提示和为音频交互下载网页。利用语音浏览器，基于VoiceXML的应用程序提供了灵活性，有利于呼叫者和内容提供商双方。呼叫者可以老式的转盘拨号电话机或者最新的无线电话机，获得同样的服务。内容提供商可以选择将语音浏览器放在自己的设备上，或者外包给应用服务供应商（ASP）、电信运营商或服务公司。对于目前的可视Web模型，必须在易于实施、灵活性、成本和其他因素之间进行折衷考虑。今天，不少公司正在将业务建立在基于语音的网站内容上，提供电话访问和提供以交互的音频格式的数据表达。这些业务包括了语音应用程序后，提供了更大的伸缩性、更便于维护和支持，同时让内容提供商专心做其核心业务。很多显而易见的细微因素组合在一起，使VoiceXML网站模型浮出水面。很多人将业界对VoiceXML的广泛支持当做它最明显的优势。其他一些因素，如最近文本向语音转换的质量提高，意味着信息能马上以音频格式表达，没有了录音的开销和时间。回顾一下网站的发展，很清楚，正是采用了通用的内容表达方式――HTML，促进了网站的发展。VoiceXML标准有望为语音提供同样的前景。设计语音应用程序包含了通过电话提交的数据表达、呼叫流程的建立以及提示和语法的实施。VoiceXML提供一个公共的规则集，作为灵活性的基础，但是建立恰当的语音系统的流程和个性取决于设计者。正如HTML的内容由浏览器解释并在Web网站上用可视的方式表达出来一样，VoiceXML也必须能由语音或声音浏览器理解或解释，以通过电话表达。语音浏览器起到了在呼叫和因特网连接之间的网关的作用。它解释VoiceXML的代码和管理呼叫者与某个网站上VoiceXML内容之间的对话。语音浏览器软件也维护呼叫，表达相当于URL的语音提示和为音频交互下载网页。利用语音浏览器，基于VoiceXML的应用程序提供了灵活性，有利于呼叫者和内容提供商双方。呼叫者可以老式的转盘拨号电话机或者最新的无线电话机，获得同样的服务。内容提供商可以选择将语音浏览器放在自己的设备上，或者外包给应用服务供应商（ASP）、电信运营商或服务公司。对于目前的可视Web模型，必须在易于实施、灵活性、成本和其他因素之间进行折衷考虑。今天，不少公司正在将业务建立在基于语音的网站内容上，提供电话访问和提供以交互的音频格式的数据表达。这些业务包括了语音应用程序后，提供了更大的伸缩性、更便于维护和支持，同时让内容提供商专心做其核心业务。很多显而易见的细微因素组合在一起，使VoiceXML网站模型浮出水面。很多人将业界对VoiceXML的广泛支持当做它最明显的优势。其他一些因素，如最近文本向语音转换的质量提高，意味着信息能马上以音频格式表达，没有了录音的开销和时间。回顾一下网站的发展，很清楚，正是采用了通用的内容表达方式――HTML，促进了网站的发展。VoiceXML标准有望为语音提供同样的前景。

