Java 技术是一种计算机编程工具，是 Sun Microsystems 公司于 1991 年在一个名为“绿色计划”的小型秘密项目中开发的。这个秘密的“绿色团队”共有 13 个人，由 James Gosling 领导。他们将自己锁在门罗帕克沙山路一个没有名字的办公室里，切断了与 Sun 的所有正常联系，然后夜以继日地工作了 18 个月。他们想要在计算领域掀起另一轮狂潮。他们最初的结论是，数字控制的消费设备和计算机至少有一个重大的发展趋势。之后，他们开发出了一种名为“Oak”的与设备无关的编程语言代码。为了证明这种新语言对数字设备的未来具有多么重大的影响，绿色团队瞄准数字有线电视业开发了一种交互、手持式的家庭娱乐设备控制器。但是，这种理念在当时显得太超前了，数字有线电视业对于 Java 技术带给他们的飞跃还没有做好充分的准备。随着 Java 技术的发展，互联网对它敞开了怀抱。Java 技术第一次公开地进入互联网领域是在 1995 年，当时团队宣布 Netscape Navigator 互联网浏览器将融入 Java 技术。现在，在它诞生后的近第 10 个年头，Java 平台已经吸引了 400 多万软件开发商，全世界的每个主要行业领域都在使用它，任何使用编程技术的设备、计算机和网络都在大范围地应用它。事实上，Java 技术的多功能性、有效性、平台的可移植性以及安全性已经使它成为网络计算领域最完美的技术。因此到今天为止，Java 技术已经为 25 亿台设备提供支持：7亿台以上的PC、7亿8百万部移动电话以及其它手持式设备（来源：Ovum）、10亿个智能卡。以及机顶盒、打印机、网络照相机、游戏、汽车导航系统、彩票终端、医疗设备、收费站等。今天，无论是互联网和科学超级计算机还是膝上型计算机和手机，无论是华尔街的市场模拟器还是家庭游戏机和信用卡，在所有网络和设备上您都会看到 Java 技术的身影，它已经无处不在。要看看这些应用，最好的方法是浏览 java.com。它是使用 Java 技术的公司、消费者以及软件开发商最终的市场、橱窗和中央信息资源。为什么软件开发商会选择 Java 技术。Java 编程语言已经经过 400 多万软件开发商的彻底改进、扩展、测试和认证。日臻完善、极度强大而且功能繁多的 Java 技术已经成了开发商的无价之宝，利用它可以：在一个平台上编写软件，然后在另一个平台上运行。创建可在 Web 浏览器和 Web 服务中运行的程序。开发适用于联机论坛、存储、投票、HTML 格式处理以及其它用途的服务器端应用程序。将基于 Java 技术的应用程序或服务组合在一起，以生成高度自定义的应用程序或服务。为移动电话、远程处理器、低成本的消费产品以及任何具有数字核心的设备编写强大而高效的应用程序。Java 技术已经为 25 亿台设备提供支持：7亿台以上的PC、7亿8百万部移动电话以及其它手持式设备（来源：Ovum）、10亿个智能卡。以及机顶盒、打印机、网络照相机、游戏、汽车导航系统、彩票终端、医疗设备、收费站等。今天，无论是互联网和科学超级计算机还是膝上型计算机和手机，无论是华尔街的市场模拟器还是家庭游戏机和信用卡，在所有网络和设备上您都会看到 Java 技术的身影，它已经无处不在。要看看这些应用，最好的方法是浏览 java.com。它是使用 Java 技术的公司、消费者以及软件开发商最终的市场、橱窗和中央信息资源。为什么软件开发商会选择 Java 技术。Java 编程语言已经经过 400 多万软件开发商的彻底改进、扩展、测试和认证。日臻完善、极度强大而且功能繁多的 Java 技术已经成了开发商的无价之宝，利用它可以：在一个平台上编写软件，然后在另一个平台上运行。创建可在 Web 浏览器和 Web 服务中运行的程序。开发适用于联机论坛、存储、投票、HTML 格式处理以及其它用途的服务器端应用程序。将基于 Java 技术的应用程序或服务组合在一起，以生成高度自定义的应用程序或服务。为移动电话、远程处理器、低成本的消费产品以及任何具有数字核心的设备编写强大而高效的应用程序。