如何提高五笔录入速度及学习兴趣随着办公自动化的普及，计算机已经显示出它的巨大优势。超强的文字处理软件，能够编写出格式既规范又漂亮的文章，但是这些都要以我们的文字录入为基础。如果录入速度跟不上，就会大大影响我们的办公效率，所以文字录入速度是至关重要的。在众多录入方法中，五笔是最专业、最基础、速度提高得较快的录入方法。那么，如何提高五笔录入速度就成了我们今天要讨论的话题。以下是结合我校学生的实际情况，提出的几点建议，以供参考。1、明确开展录入课的目的性和必要性。各中职校或者培训学校，都在大力开展文字录入课，它是作为一种技能训练走上课堂教学的。自从电脑普及后，生活上和工作上时刻都需要使用电脑，但是社会上还是缺乏专业的技能人才，比如专业的打字人员，文字处理人员等。据《人才报》报到，现在很多单位在招聘专业的文字录入职员时，对文字的录入速度要求越来越高，至少要求一分钟能够打80个字以上。社会要求越来越严格，工作竞争越来越激烈，所以提高录入教学质量势在必行，学好五笔，提高打字速度更具必要性。2、多练指法，熟悉键盘，降低击键错误率。中国人从事电脑工作用得最多的是中文。可能有同学会认为指法与中文打字没有什么关系，而任何一种键盘输入法都与指法息息相关，可以通过指法练习来熟悉键盘上的每一个按键位置。“熟能生巧”，每天死记“asdfg hjkl分号”，“ qwert yuiop括号”，“zxcvb nm逗号”，严格按照指法打字，坚决不看键盘，开始可能比较慢，但是一旦学会了盲打，速度就会有个很大的提高。指法训练有一定的速度要求，要想使五笔速度很快提升到60个字/分钟以上，指法至少得达到180击/分钟。对于大部分同学来说，达到每分钟180击的速度不是高不可攀，但是将错误率控制在3‰就会淘汰大部分同学。所以要强调提高速度应建立在盲打和准确的基础上，急于求成欲速则不达。3、提高击键频率在训练中，我们经常纠正学生的击键方法，反复强调要弹击不要按键。物理课讲过“弹性碰撞”，去的快回来也快，我们提倡瞬间发力就是这个道理。手指对键的冲击力，劲要合适，速度也要快，而按键只是手指在机械地使劲，既没足够的后劲又没有弹性。正确的击键动作从指法分区练习阶段就应养成。在课余练习过程中我们可以配带耳机，并做适当的配乐练习，目的是感觉打字中的内在节奏，以击键动作仿效弹琴并创造一种氛围。提高击键频率要训练眼、脑、手之间信号传递的速度，它们之间的时间差越小越好，眼睛看到一个字母马上传给大脑然后到手，这时眼睛仍要不停顿地向后面的字母飞快扫描，尽快的提高击键频率，从而达到高速的录入速度。4、多练字根，熟悉每一个键位上的字根。字根是学好五笔录入的基本前提，初学时可参见《五笔字型速成教程》第12页的字根总表，此表不要死记硬背，首先，可通过口决来熟悉字根的整体分配；其次，可根据主键盘的5个区来帮助记忆。主键盘区根据汉字的笔画，横、竖、撇、捺、折来分区，依次分为1，2，3，4，5个区，所以只要看到字根是以横起笔的首先就应该想到是在1区，其它笔画起笔的依次类推，如“骨”字的上半部份字根是以竖起笔的，所以应想到在第2个区；再比如，“一横”，“二横”，“三横”，首先，根据横起笔即想到位于第一区，然后根据每个区的键位1，2，3，4，5，很快可以得到“一横”在“G”键上，“二横”在“F”键上，“三横”在“D”键上。同理，“一竖”，“二竖”，“三竖”，“一撇”，“二撇”，“三撇”都可以据此方法得到在哪个键位上。但此方法不包括特殊的字根，所以我们应该把特殊的字根和难拆的字用笔记本记下来，作为重点的字根和字来记。5、多练成字字根，一定要掌握末笔交叉识别码。通过在教学过程中的观察，大部分同学对一些规范的字都能很快的拆分。可对于某此成字字根，就不知道从何下手了，大部份的时间都停留在一个成字字根上面，这样严重影响到录入速度，所以建议多练成字字根，成字字根的输入方法其实很简单，详见教材第21页。另外，一定要掌握末笔识别交叉码的识别方法，不然很多不足4个字根的字就很难正确的打出来，这样同样会导致我们速度大大降低，方法详见教材第24页。6、克服打字的疲惫，提高学习的兴趣。在练字的过程中，常会感觉疲惫，很难坚持长久的练习时间，为了避免这种现象，我们可以采用以下方法来克服打字的疲惫，同时提高学习的兴趣。1）分段练习。20分钟练习指法，5分钟练习字根，再花20分钟练习文章，这样一节课就能轻轻松松学完。当然得根据自己的学习情况来分，有些同学指法很差就可以多练指法，有些同学指法打得快，字根记不熟，就可以多练字根。2）课间时间一定要休息。下课后一定要离开电脑，到空气清新的地方活动活动，多做腿、手腕、手臂的伸展运动，这样有利于全身的血液循环，同时也可减少手腕和手臂的疲惫和酸软度。3）保护好眼睛。我们在打字时眼睛老是盯住一个地方，就会感觉到眼胀，眼睛极度疲劳，练习半小时的字后眼睛向远方眺望一会儿，这样既可以保护眼睛，又能减轻疲劳。另外还可以通过每天的眼保健操来保护眼睛。4）通过打字小游戏加强学习兴趣。每一个打字软件都附带了一些既让学生感兴趣，又可以激励学习的小游戏，比如打字高手里的打字迷宫，采蘑菇等小游戏，练习累了的时候就可以通过游戏轻松的学习。5）自行组织打字比赛，增加学习的紧迫感。在学习中，可以由同学自行组织一个打字比赛，打得最慢的进行一点小小的惩罚，这样就可以增加紧迫感，使自己能够集中精力的打字。也可以利用打字软件里的聊天功能，组织一部分同学进入聊天室聊天，打字打得最慢的将其踢出聊天室，以此促使自己不断的提高速度。6）反复练习一篇文章，提高学习动力。比如一篇政治类文章，第一遍10分钟打完，再练几遍可能5分钟就打完，几天以后再练习时发现不到2分钟就打完了，这就是技能训练的特点，同时又可以提高打字的动力。再比如我们打熟悉的文章，每分钟能够打七、八十个字，下一次打陌生文章的时候，就有一个目标，一定要达到同样的速度，这样学习就多了一定的目标性和激发性。7、坚持每天练习。俗话说：“三天不练手生”，练字就是这个道理。再熟悉的键盘，如果长期不练，速度就会大大降低，感觉手生，所以我们一定要多练，勤练，尽量坚持每天练习半个小时。学习打字的方法因人而异，提高速度的方法也有很多，希望此文章能够给同学们一些建议，使同学们能更好的学习文字录入课程。作为高素质的职业人才，至少得具备一技之长，如果具备了录入高速度的技能，也可以找到一份很好的工作。“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”，我们一定要利用现在大好的学习时间，努力学习，刻苦训练，为以后的工作打好扎实的基础。七、八十个字，下一次打陌生文章的时候，就有一个目标，一定要达到同样的速度，这样学习就多了一定的目标性和激发性。7、坚持每天练习。俗话说：“三天不练手生”，练字就是这个道理。再熟悉的键盘，如果长期不练，速度就会大大降低，感觉手生，所以我们一定要多练，勤练，尽量坚持每天练习半个小时。学习打字的方法因人而异，提高速度的方法也有很多，希望此文章能够给同学们一些建议，使同学们能更好的学习文字录入课程。作为高素质的职业人才，至少得具备一技之长，如果具备了录入高速度的技能，也可以找到一份很好的工作。“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”，我们一定要利用现在大好的学习时间，努力学习，刻苦训练，为以后的工作打好扎实的基础。